---
title: "22/23雪季滑雪记录"
slug: 22-23雪季滑雪记录
date: 2023-02-18T19:57:41+08:00
draft: false
---


本文主要记录22-23雪季滑雪记录及装备分享。

<!--more-->

{{< tfigure src="images/group-photo.jpg" title="" width="" class="align-center">}}

先说下我的滑雪经历，我从21-22雪季开始接触单板滑雪，今年学会了换刃，稍微入门了走刃。所以可以看作是刚刚入门的小白。本文就将从一个小白的角度，分别从装备、雪场、技术学习三个方面分享下本雪季的收获。

# 装备篇

“工欲善其事必先利其器”。一套好（看）的滑雪装备不仅可以让自己滑的更开心，拍照更好看，还能显著提升自己的滑雪进步速度。因此先分享下我在这个雪季所购买的所有滑雪用品。

## 头部

头部用品最终要的就是头盔了，刚开始滑雪时就算不卖也要在雪场租一顶头盔。这个雪季我购买的是Smith Scout，是一款入门级头盔，防护等级属于欧标中的CLASS B，包含MIPS系统，对于刚刚进入滑行阶段的我来说性能足够了。另外建议头盔到线下的滑雪用品店购买，可以试戴一下是否合适。有的头盔会区分亚洲版和欧洲版，欧洲版的头盔对亚洲人来说稍微有点紧，所以即使按合适的头围购买也可能不合适。

{{< tfigure src="images/helmets.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

然后是雪镜，雪镜也是推荐购买或租赁的。雪场通常比较空旷，因此晴天去滑雪时，雪地的光反射率比较高，尤其中午很容易睁不开眼。选购雪镜主要看透光率，透光率较高的浅色色镜片适合阴天，较低的深色镜片适合晴天，其他颜色则比较全能。对于不戴眼镜的同学可以在网上选购一个喜欢的样式即可，而戴眼镜的同学建议到线下购买，可以试一下带着眼镜能否带上雪镜。

我这次购买的是一个国产品牌BUMP的雪镜，透光率为16%，质量比较一般，滑了几次雪镜表面就有比较划痕了。而给女朋友购买的Oakely就没有这个问题，还是“一分价钱一分货”。

{{< tfigure src="images/glass.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

{{< tfigure src="images/glass-buy.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

最后一件头部装备是互脸，这个主要用来防风的，从雪场顶向下滑风还是挺大的，带上这个之后可以保护嘴部不被冻伤。这个选择合适的尺码和喜欢的款式即可。

{{< tfigure src="images/hulian.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

## 上半身

上半身包括上衣和手套。

上衣部分建议从内至外分别是速干衣，抓绒夹克（或羽绒内胆），滑雪服。

速干衣通常是紧身的，对于上半身有小肚子的同学建议买大一号，不然刚穿的时候会有点勒，不过到了雪场也感受不出来。

保暖层可以直接到线下优衣库选购即可。

滑雪服主要有两个性能指标，防水和透气，越高越好，我选择的还是国产品牌BUMP，防水和透气都是15K，款式很喜欢，一个雪季下来质量也过得去。


{{< tfigure src="images/uto.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

{{< tfigure src="images/cloth1.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

滑雪手套也是建议购买或租赁的。刚开始学单板时很容易摔倒，手很容易接触到雪，滑雪手套可以防止冻伤。滑雪手套我是很久之前在雪场买的，本雪季就每购买。但是买了一个手套内胆，只带一个滑雪手套的问题在于，划完一趟之后手很容出汗，摘了手套再戴手套里会非常凉。再带一个内胆可以有效解决这个问题。

{{< tfigure src="images/gloves.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

## 下半身

下半身的包括裤子和护具。

裤子我只穿了两件，一个速干衣和一个加棉的滑雪裤。速干衣按照正常尺码购买即可。

滑雪裤除了防水和透气外还看耐磨性能，我买的还是BUMP的滑雪裤，防水透气分别是15K，耐磨为8K，外部质量还可以，但是内部滑了2-3次就开线了，返厂维修了一次。滑雪裤建议购买背带，滑雪摔倒后不容易进雪。

{{< tfigure src="images/cloth.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

护具部分也是强烈推荐购买或租赁。刚开始学单板的时候可以在学场租赁小乌龟，护臀和护膝就够了。在学会换刃后，小乌龟就有些笨重了，这时候可以选择买内护，穿到速干衣外侧。

{{< tfigure src="images/heixi.png" title="" width="80%" class="align-center">}}

## 单板三件套

单板三件套主要包括雪鞋、固定器、单板。这三件装备价格都比较高，刚开始学习建议先租赁雪场的，学会换人后确定要玩单板后可以考虑购买自己的装备了。

首先推荐入门同学购买的就是雪鞋，雪鞋是脚和雪板的链接器，非常影响立刃的效果，尤其是前刃。雪场的雪鞋由于穿的人较多，即使是合适的码数，也被很多人穿大了，前刃立刃时反馈非常慢。所以雪鞋合脚是非常重要的，强烈建议到线下店亲自尝试再购买。本雪季我购买的是TeamID Lara LTD，颜值很高，在雪场的撞鞋率也很高。

{{< tfigure src="images/shoes.JPG" title="" width="80%" class="align-center">}}

然后是单板和固定器，这两个根据玩法不同可以选择不同的参数，而我刚入门走刃，所以选了一个全能板Capita DOA及Union Force固定器。

对于单板长度的选择，除了看身高还需要看体重是否合适。因此我的建议是到雪场分几次尝试自己身高-20cm的附近3个长度的雪板，确定一个比较舒服的长度，然后在选择一个品牌，根据自己的体重及板对应的承重选择。

{{< tfigure src="images/snowboard.jpg" title="" width="" class="align-center">}}

TIPS：每年的2月-4月是雪季末，这个阶段购买雪具价格比较便宜。

## 其他

除了上述装备外，我还购买了以下用具：

| 名称    | 作用                                                                     | 价格（人民币） |
| --------- | -------------------------------------------------------------------------- | -------------- |
| 板包    | 除了在北京滑外，我还想去崇礼及东北滑雪，因此有外滑需求的话，板包是必备的。 | 350            |
| 抽绳锁 | 经常在小红书上刷到偷板的情况，因此为了保险买了一个钢丝绳密码锁。 | 15             |
| PH3螺丝刀 | 安装固定器。                                                         | 15             |
| 滑雪袜 | 毛巾底且够长，可以完美包裹住脚和小腿。                  | 11             |