---
title: "协和ICL手术过程记录"
slug: xiehe-icl
date: 2023-02-14T21:43:47+08:00
draft: false
---


我自小学二年级开始戴眼镜，目前已将近20年了，佩戴眼镜一直对生活有很大困扰。由于是高度近视（近1300度），摘镜后基本看不清人，日常出行总是会担心眼镜丢失等情况。因此在听说有近视眼手术后就一直想找机会做，但一直搁置。工作后，有了羽毛球及滑雪两项爱好，而眼镜对这两项运动都不太友好（打羽毛球出汗后眼镜非常容易掉，戴眼镜后很难带上滑雪镜）。因此终于在今年（2023年）下定决心做近视眼手术。本文主要用于记录在协和做ICL晶体植入近视眼手术的全流程。

<!--more-->

# 选择合适的近视眼手术

目前国内近视眼手术主要分为三类：半飞秒、全飞秒、ICL晶体植入。飞秒手术的基本原理是通过高速激光，削去一部分角膜，让眼球变薄，达到改善近视的效果。而ICL晶体植入则是定制一个合适晶体，将晶体植入到角膜中，通过植入晶体达到改善近视的效果。通常度数较低可以选择全飞秒与半飞秒手术，高度近视患者可选择ICL晶体植入。

飞秒手术的优点在于，通过直接改变眼球厚度来纠正近视，技术发展也更为成熟，但由于是直接切割角膜，因此飞秒手术对角膜的厚度有一定要求，飞秒手术也是不可逆的，高度近视患者在做完手术后还会有眩光等问题。

ICL手术的优点在于，通过向眼睛中植入晶体，不会切割角膜，因此是可逆的；但因为植入的晶体毕竟不是身体的一部分，因此会因为对抗性运动如篮球、拳击等导致晶体的旋转或偏移。

**注：上述分析是我根据小红书、知乎、丁香医生等网站的分享总结而来，仅作为我本人选择手术的原因说明，具体选择何种手术还请咨询医师。**

我1300度近视且叠加250度散光，根据近视眼手术的原理后，选择了对眼睛伤害较小且可逆的ICL晶体植入。

# 选择合适的医师

由于ICL晶体植入对医生水平要求较高，做过手术数量越多的医生经验越多，出现问题的概率越小。我在北京工作，调研了下北京可做ICL且经验丰富的医生。主要有三位，分别是北京协和医院的罗岩医生、北京大学人民医院的王凯医生、北京同仁医院的熊瑛。

我在协和帮助过女朋友挂号，对其流程较为熟悉，因此选择了北京协和医院的罗岩医生。

# 术前检查

## 挂号

协和医院的挂号建议使用协和APP，罗岩医生可以选择普通号（挂号费60）、特需号（挂号费200）、国际医疗（挂号费900），挂号难度依次递减。协和的号源会在每周一下午4点放出，因此在周一下午3.55可以提前准备。另外协和APP可以让其他人帮忙代抢，可以叫上亲人朋友一起帮忙。

建议工作的朋友选择特需号，这样可以在周一上午进行面诊，周一其他时间及周二两天时间内完成各项检查。

笔者选择的是罗岩医生的特需号，在周一下午提前进入挂号界面等待，很幸运的抢到了1号，就诊时间是周一上午8:00-8:30。

## 报道及第一次面诊

抢到号后就可以准备下周一的检查了，挂完号后协和会发送一条短信，上面写了建议的就诊时间，我建议在该时间段前20分钟到达即可。因为协和的叫号顺序是按挂号顺序来的，例如如果挂到了20号，就算前面的人没来也无法直接进去面诊，只能一个一个等待叫号，没来的会暂时跳过，当他来了后，会自动插入到下一位面诊。

如果挂的特需号，可以在周一早上直接到8楼自助机取号，人少很快。我一开始是到了6楼眼科取号，普通号较多导致自助机排队报道的人也很多。

报到完就到8楼的特需门诊等待叫号，第一次面诊通常是由罗医生的助手询问一些个人的基本信息及为什么选择额手术等，会填写一个个人信息表格，然后会给一个导诊条并安排到6楼找龙大夫或宿大夫做各项术前检查。

## 第一天术前检查

拿到导诊条后直接到6层的屈光手术中心找龙大夫或宿大夫（龙大夫带圆框眼镜、宿大夫带方框眼镜），将你信息表格交给他们后，可能会让你在门口等待，也可能会直接让你跟着走，他们会先带你做一些检查。如果是在门口等待就安静等待，虽然他们很忙，但不会忘记任何一个人，耐心等待即可。

做完检查后会进行散瞳，准备需要散瞳的一个检查。散瞳共四次，每次之间间隔10分钟。散瞳是给你的眼睛滴散瞳药水，这个没必要一定找龙大夫、宿大夫，屈光手术中心任何一个空闲的医生都可以做，在第四次散瞳完后需要等待30分钟，30分钟结束后，再找龙大夫或宿大夫，将各项检查结果交给他，然后在门口等待叫号，做散瞳后的检查。

在第二次散瞳后可以做两件事，一个是做OCT检查，OCT检查室是在导诊台的旁边，所以等待散瞳的过程可以在OCT检查室旁等OCT叫号，如果叫到了就去做OCT。如果OCT过号了也没关系，可以直接敲门进和医生说OCT过号了，下一个就会安排你做。

第二件事是预约第二天的动态视野检查（这里感谢女朋友在等待散瞳时帮我挂到了第二天上午的号）。

在散瞳后检查完、OCT检查完后，龙大夫宿大夫会让你去门诊找罗医生看结果。这时候注意要先去8楼药房拿一个眼药水，然后再去找罗大夫。拿完药后可以直接敲门进，将检查结果给罗医生助手，在门口等待叫号。

进门后罗医生助手会先给你点一次麻药，然后用一个灯来照射你的眼底，查看你眼镜的状况；检查完后再点一次麻药，由罗大夫检查。罗大夫会根据你上午的检查结果及观察眼底的状态告知你是否适合ICL手术及接下来做什么。出门后麻药的劲还没有散，眼镜基本是看不清的，这时候可以用刚领到的眼药水冲一下麻药。

我由于高度近视眼底有病变，因此安排了下午再去找小龙医生准备做眼底激光手术，清楚病变位置。

在上午做完散瞳的处理后，眼镜接触到阳光后会非常难搜，因此强烈建议第一天带一个墨镜。

下午的眼底激光手术是眼科大夫在面诊间隙完成的，因此能不能做上完全看大夫是否有时间。我下午在排激光时，大夫被另一个手术叫走了，因此在屈光手术中心从下午一点半一直等到了6点才做上。

激光手术完成后第一天的检查就告一段落了，找龙大夫后会让你第二天继续来做剩下的检查。

## 第二天术前检查

第二天的检查主要是机器验光、人工验光、动态视野检查、UBM检查、罗医生面诊。

第二天到了之后先找龙大夫或宿大夫，根据人工眼光大夫是否有时间会安排你等待机器验光或人工验光，做完二者之一后，如果前一天挂的上午的动态视野检查，则可去排动态视野检查，做完后再回来找龙大夫、宿大夫准备另一个验光；如果挂的是下午的动态视野，则做完两个验光后就可以去吃饭等下午再回来做。

做完两个验光和动态视野后，龙大夫会让你到会珍室面诊罗大夫，直接敲门进后将资料给罗大夫的学生，在门口等待叫号。进去之后罗大夫会再做一个检查，如果可以做手术，就可以找龙大夫安排晶体了。

这里有一个插曲是，在前一天的OCT检查中，医生给我少拍了一组图，还需要再散瞳一次再做。而散瞳和UBM检查没办法在一天，因此罗大夫帮忙加了一个UBM的号，在协和做了UBM检查，检查完之后再次面诊了罗大夫，罗大夫让学生给我做了散瞳并补拍了OCT。

在检查都做完后就可以找龙大夫了，龙大夫会让你加一个QQ群，等待晶体的预定及到货通知。如果没有做UBM，龙大夫这时还会建议到外面的医院做，因为协和的UBM号非常难排，可以直接到对面的华尔医院做，做完后上传到罗医生的好大夫在线即可。

我做完两天检查总结的一个经验是，一定要听龙医生、宿医生的话，医生比你更清楚你接下来应该做哪项。他们真的很忙，很难有时间解释为什么，所以一切听从安排。

# 手术

我由于带250的散光，因此镜片需要定制，等待时间大约需要6个月，这部分6个月后再更新~~~




